---
title: "捎自立陶宛的訊息之三：「歌唱革命」掙脫蘇聯鐵幕枷鎖　小國用年輕與創新打造新國度"
date: "2021-07-02"
author: "台灣特派員鄭智仁"
category: "眾聞"
tags:
  - "中國共產黨"
  - "共產黨"
  - "中共"
  - "共产党"
  - "Communist Party of China"
  - "立陶宛"
  - "俄羅斯"
  - "俄羅斯聯邦"
  - "共產主義"
  - "新冠疫苗"
url: "https://web.archive.org/web/20210712063349/https://www.hkcnews.com/article/43049/%E7%AB%8B%E9%99%B6%E5%AE%9B-%E6%96%B0%E5%86%A0%E7%96%AB%E8%8B%97-%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%85%B1%E7%94%A2%E9%BB%A8-43049/%E6%8D%8E%E8%87%AA%E7%AB%8B%E9%99%B6%E5%AE%9B%E7%9A%84%E8%A8%8A%E6%81%AF%E4%B9%8B%E4%B8%89%EF%BC%9A%E3%80%8C%E6%AD%8C%E5%94%B1%E9%9D%A9%E5%91%BD%E3%80%8D%E6%8E%99%E8%84%AB%E8%98%87%E8%81%AF%E9%90%B5%E5%B9%95%E6%9E%B7%E9%8E%96-%E5%B0%8F%E5%9C%8B%E7%94%A8%E5%B9%B4%E8%BC%95%E8%88%87%E5%89%B5%E6%96%B0%E6%89%93%E9%80%A0%E6%96%B0%E5%9C%8B%E5%BA%A6"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/43049/%E7%AB%8B%E9%99%B6%E5%AE%9B-%E6%96%B0%E5%86%A0%E7%96%AB%E8%8B%97-%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%85%B1%E7%94%A2%E9%BB%A8-43049/%E6%8D%8E%E8%87%AA%E7%AB%8B%E9%99%B6%E5%AE%9B%E7%9A%84%E8%A8%8A%E6%81%AF%E4%B9%8B%E4%B8%89%EF%BC%9A%E3%80%8C%E6%AD%8C%E5%94%B1%E9%9D%A9%E5%91%BD%E3%80%8D%E6%8E%99%E8%84%AB%E8%98%87%E8%81%AF%E9%90%B5%E5%B9%95%E6%9E%B7%E9%8E%96-%E5%B0%8F%E5%9C%8B%E7%94%A8%E5%B9%B4%E8%BC%95%E8%88%87%E5%89%B5%E6%96%B0%E6%89%93%E9%80%A0%E6%96%B0%E5%9C%8B%E5%BA%A6"
---

# 捎自立陶宛的訊息之三：「歌唱革命」掙脫蘇聯鐵幕枷鎖　小國用年輕與創新打造新國度

1989年，中國發生六四天安門事件，追求民主之路就此中斷。兩個多月後，在地球另一端，位於波羅的海東邊的三個東歐國家，包括立陶宛、拉脫維亞與愛沙尼亞，發起一場多達2百萬人的和平示威，他們並肩串起一道超過6百公里的人鍊，向世界展示抗議蘇聯佔領三國的決心，後世稱為「波羅的海之路」(Baltic Way)，活動中人們透過歌唱方式表達心聲，又被稱作「歌唱革命」(Singing Revolution)；隔年3月11日，立陶宛在3月11日通過獨立宣言，成為第一個宣布脫離蘇維埃聯合共和國的國家，也吹起蘇聯解體的第一聲號角。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712063349im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/07/立陶宛-台灣-波羅的海之路-20210702180017_ae94_large.jpg" alt="">
<figcaption>2004年228紀念日，台灣發起「牽手護台灣」活動，串起全台500公里長的人龍，表達反對大陸飛彈威脅的決心。台南市長黃偉哲Facebook</figcaption>
</figure>

立陶宛捐贈台灣2萬劑疫苗，一夕之間，成了台灣不少民眾爭相報恩的最愛國家；許多人對立陶宛感到陌生，其實台灣在2004年2月28日發起的「牽手護台灣」活動，當時全台約200萬人參加，串連起台灣從南到北長達500公里的人龍，向國際展示台灣民眾面對大陸飛彈威脅，捍衛家園的決心，同時也為隔月舉行的「反飛彈公投」造勢；這項活動仿效的，就是｢波羅的海之路」。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712063349im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/07/波羅的海之路-Hong%20Kong-香港之路-20210702180040_98a6_large.jpg" alt="">
<figcaption>香港2009年8月23日也仿效「波羅的海之路」，串起長達60公里的「香港之路」。資料照片(陳展熙攝)</figcaption>
</figure>

同樣地，香港民眾在反修例運動的浪潮中，也在2019年8月23日「波羅的海之路」30周年，發起「香港之路」運動，多達21萬香港人在各區手牽手，橫跨三條香港主要港鐵網絡，包括港島線、荃灣線及觀塘線，並由天星小輪線連接港九，築成60公里長的人鍊，以手機閃光為記，自發於行人路上組成人鏈，團結一致，不分「和」與「勇」，展示港人爭取落實五大訴求的決心。

立陶宛的百年近代史，就是一頁與強權對抗的血淚史；這從立陶宛北部的十字架山丘(Hill of Crosses)就可看出，從1831年就流傳放置十字架的傳統，紀念戰死沙場的親友，也是反抗俄羅斯帝國的象徵；蘇聯政府曾三次破壞十字架山，但立陶宛人就放更多的十字架，民族韌性令人敬佩。

立陶宛近年對台灣表達友善態度，去年4月，逾200位政壇和知識界菁英聯名致函總統瑙塞達(Gitanas Nausėda)，支持台灣加入國際組織和在台成立代表處；去年10月大選，新政府一上台即聲明將支持「為自由而奮鬥」的台灣。

目前台灣在立陶宛的外交事務，由駐拉脫維亞代表團負責處理。眾新聞向駐拉脫維亞台北代表團代表黃鈞耀詢問，台灣如何發展與立陶宛關係進展等相關問題，黃僅低調表示，「駐拉脫維亞代表處作為台灣外交的一環，所有同仁都非常努力，而且是一棒一棒多年的默默積累，才能讓雙方善意在重要的時刻，足以化為令人感動的行動。」他強調，「秉持多做實事的精神，在過程中會盡量低調。」

立陶宛不僅對台灣友善，對中國的態度也日趨強硬，該國國會在今年5月21日通過決議，嚴厲譴責中國對新疆維吾爾人的「種族滅絕」和犯下「反人類罪」，要求聯合國對維吾爾人遭受的種族滅絕進行調查，要求歐洲議會和歐盟執委會重新檢視與中國的關係，並對維吾爾人的處境表達立場。這是繼荷蘭和英國後，歐洲第3個以此譴責中國的國會。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712063349im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/07/立陶宛-台灣疫情-波羅的海之路-20210702171515_1c98_large.jpg" alt="">
<figcaption>39歲的外交部長蘭斯伯吉斯(右)1日表示，將在台灣設立辦事處。</figcaption>
</figure>

緊接著，5月23日，立陶宛外交部長蘭斯伯吉斯(Gabrielius Landsbergis)宣布，退出中國與中歐及東歐國家的17+1合作機制，認為這個包含部分歐盟成員國的機制「製造分化」，構成中國分裂歐盟的因素。立陶宛自2012年以來即成為17+1一員，也敦促其他歐盟成員國離開這個合作機制。

上個月，經濟與創新部長雅莫娜提(Aušrinė Armonaitė)更公布，國會已通過修法，最快今年秋天將在台灣設立經貿代表處。

最新消息則是，蘭斯伯吉斯1日表示，計劃在台灣設立代表處，他說，包括台灣在內的東亞地區，將是立陶宛未來外交的重點，包括將在澳洲成立大使館，並在新加坡與南韓也設立代表處。蘭斯伯吉斯強調，立陶宛並非反對中國，而是避免經濟依賴會導致在政治上受制於中國，影響國家安全利益，因此計劃多角經營印太地區。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712063349im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/07/台灣疫情-立陶宛-波羅的海之路-20210702165811_2819_large.jpg" alt="">
<figcaption>立陶宛歷史可追溯到1009年，近代史宛如一頁慘遭列強蹂躪的侵略史。Tourism Lithuania</figcaption>
</figure>

立陶宛位於歐洲的東北部，根據法國國家地理學院(French National Geographic Institute)在1989年的地圖定位，立陶宛的Girija，就是歐陸的中心位置；也就是因為其地理位置優越，讓它自古以來飽受列強入侵，特別是俄羅斯帝國及後來革命成功的蘇聯。

1980年獲得諾貝爾文學獎的波蘭詩人 [米洛什(Czeslaw Milosz)，出生地點就在沙皇佔領下的立陶宛，當年他在領獎致詞時曾說](https://web.archive.org/web/20210712063349/https://www.nobelprize.org/prizes/literature/1980/milosz/lecture/) ：「能出生在一個以「自然」為人類尺度的小國，是件好事，各種語言與宗教在這裡共存好幾個世紀，我心中浮現的，就是立陶宛，一個充滿神話與詩歌的國家。」他說，雖然他的家人自16世紀就講波蘭話，所以是波蘭詩人，而非立陶宛詩人，「但立陶宛的風景與精神，從未拋棄過我。」

米洛什被譽為當代最有名的波蘭詩人，他的國家波蘭先後經歷納粹國家主義與共產主義兩大極權制度統治，正與立陶宛的命運一樣。

立陶宛位置西濱波羅的海，北鄰拉脫維亞，東為白俄羅斯，南接波蘭，西南邊就是俄羅斯的卡列寧格勒，西與瑞典隔海相望。總面積為65,301平方公里，約台灣的1.8倍，首都為威爾紐斯(Vilnius)，考納斯(Kaunas)市是第二大城。

立陶宛人口約292萬，僅約台灣的十二分之一；最早歷史可回溯至西元1009年，曾與波蘭組成聯合大公國，鼎盛時期，領土涵蓋波蘭、白俄羅斯、烏克蘭西部等，但自1795年後，逐步被沙皇時期的俄國吞併。

第一次世界大戰期間，立陶宛先遭德國佔領，大戰結束後，1918年宣布獨立建立共和國；接下來，卻因1939年德國和蘇聯簽訂《德蘇互不侵犯協定》，立陶宛被劃入蘇聯勢力範圍，隔年被蘇聯佔領；1941年，又因蘇德戰爭開打，納入德國領土；直到1944年，蘇聯軍隊進入立陶宛，成立立陶宛蘇維埃社會主義共和國，被納入蘇聯共產鐵幕。

立陶宛近代百年史，宛如一場永無止息的噩夢，但立陶宛人從未放棄追求自由的渴望，在8月23日「蘇聯德國互不侵犯協定」50周年這一天，立陶宛人、拉脫維亞人與愛沙尼亞人手牽手，串聯成一條長達650公里長的「波羅的海之路」，透過眾人齊力吟唱歌謠，表達追求和平、反對蘇聯統治的決心，震驚世界。

隔年，也就是1990年3月11日，立陶宛通過獨立宣言，獲得冰島率先承認，因此，立陶宛人每年都會舉辦慶典，感謝冰島患難相挺的真情；一直到1991年6月，蘇聯正式承認立陶宛獨立，自此，立陶宛再次以獨立國家身分，活躍於世界舞台。

眾新聞在採訪立陶宛人民的過程，對方常不經意就自稱立陶宛是個小國家，事實上， [到立陶宛的官方旅遊網站](https://web.archive.org/web/20210712063349/https://www.lithuania.travel/en/category/places) ，開頭也也自稱是小國家，還說沒人不這樣認為，但有著無限美景值得探索；事實上，他們的志氣，一點也不小，而且善用「年輕」的優勢，創造屬於立陶宛的新未來。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712063349im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/07/立陶宛-波羅的海之路-台灣疫情-20210702171757_2470_large.jpg" alt="">
<figcaption>希莫尼特領軍的立陶宛政府展現對鄰近國家的民主關懷，其中也包括對台灣表達支持。Ingrida Šimonytė twitter</figcaption>
</figure>

透過公開資料查詢，立陶宛現任總理希莫尼特(Ingrida Šimonytė)，去年就任時只有46歲，雖遠不及芬蘭總理桑娜．馬林(Sanna Marin)2019年時就任的34歲，但也是立陶宛近20年來第二年輕的首相。其實，立陶宛在20世紀初脫離沙皇俄國時代獨立時，首任首相Augustinas Voldemaras年紀也只有35歲，在被蘇聯併吞前的16任首相中，更有7位年紀少於40歲，顯見立陶宛對於年輕領導者的接受程度。

同樣地，在希莫尼特的內閣中，年輕化也是一大重要指標，在此次捐贈疫苗而知名度大增的外交部長蘭斯伯吉斯(Gabrielius Landsbergis)只有39歲，但已是14個部會中第五年長的閣員；最年輕的，也是支持台灣力道十足的經濟與創新部長雅莫娜提(Aušrinė Armonaitė)，去年就任時只有31歲；其他如司法部長朵柏佛斯卡(Evelina Dobrovolska)，現年只有33歲、交通與傳播部長36歲、文化部與環境部長也都只有37歲，都可看出立陶宛政治人物年輕化的趨勢。

正因為這批年輕政治人物大都在1990年獨立前幾年出生，對於蘇聯共產主義幾乎毫無感情，感受到的，卻是無所不在的威脅，這也讓他們熱情擁抱民主陣營；特別是在去年新內閣上任後，多項做成的決議，都明顯與中國不同調；更重要的，擁抱創新科技的優勢，讓立陶宛脫離傳統東歐國家發展窠臼。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712063349im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/07/台灣疫情-波羅的海之路-立陶宛-20210702182441_2175_large.jpg" alt="">
<figcaption>立陶宛經濟與創新部長雅莫娜提今年僅33歲，除大力表達對台灣的支持，也積極引進各種的創新之道。</figcaption>
</figure>

以經濟與創新部長雅莫娜堤為例，最近幾則公開訊息，揭露的都是立陶宛的遠大夢想，例如：歐洲太空總署(European Space Agency)睽違13年再次招募太空人，今年4月才加入的立陶宛，史無前例地，有多達80名立陶宛人提出申請，雅莫娜提在臉書發文，鼓勵他們勇於追求夢想；她還特別提到，此次共有16位女性參加，這也符合立陶宛鼓勵更多有才能女性，努力向世界爭取發光機會的目標。

[最近，雅莫娜提則與馬斯克(Elon Musk)一手打造的SpaceX衛星網路服務星鏈(Starlink)代表首次開會](https://web.archive.org/web/20210712063349/https://www.facebook.com/ausrine.armonaite/posts/10226997158700070) ，除宣布年底或明年初就可開啟Starlink計劃，更說SpaceX同意與正努力發展太空科技產業的立陶宛商業與科技社群開會。

這代表什麼呢？如同老是自嘲是小國一樣，雅莫娜堤說，聽到立陶宛要發展太空產業，很多人都嗤之以鼻，但其實立陶宛已努力在這個領域生根，並且快速成長，也有更多投資湧入、更多新創事業開啟，她說，「現在至少有30家公司生產太空產業零組件，其中一家產值已達50萬歐元，預計5年內總產值將是現在的2.5倍。」

發展太空創新產業有什麼好處呢？雅莫娜堤說，除了與太空產業直接相關的基礎部門受益外，透過航太數據，也可監控農業如森林砍伐等情形，另外在醫療、智慧機器人等計劃，也都有所助益。

有夢，就去追。立陶宛的創新，植基於他們悠久的歷史發展。成立於1579年的維爾紐斯大學，是中歐地區最古老的大學之一，裡面的天文台更是歐洲第一座、全球第四座天文台，碑文上還寫著：「群星自此升起」(Hinc itur ad astra)，充分展現其自信心。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712063349im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/07/立陶宛-波羅的海之路-台灣疫情-20210702165904_153f_large.jpg" alt="">
<figcaption>立陶宛首都維爾紐斯有一個「國中國–對岸共和國」展現對藝術的包容。Tourism Lithuania</figcaption>
</figure>

立陶宛有屬於自己的傳統民族音樂、民謠與舞蹈，首都維爾紐斯舊城區，更被聯合國教科文組織列為世界遺產。立陶宛的包容與幽默，則在維爾紐斯的「國中國–對岸共和國」展露無遺，這裡原本是一群藝術家在1997年4月1日成立的烏托邦，但卻成了象徵藝術自由的典範，麻雀雖小但五臟俱全，包括總統、護照和國旗，一應俱全，甚至還有自己的貨幣，可以在每年的國慶日使用。

至於真正道地的立陶宛人，會選擇哪種美食或旅遊景點呢？眾新聞採訪的兩名立陶宛人，同時都推薦朱古力和啤酒。

現任歐洲議會議員助理的艾拉塞韋丘思(Giedrius Alasevičius)說，立陶宛雖不是葡萄酒鄉，但有一種用野櫻莓(chokeberries)釀製名為“Voruta”的葡萄酒，喝起來很甜，與一般人點酒時的傳統期待相去甚遠，但若用開放的心態小酌一番，未嘗不是一種有趣的嘗試。至於啤酒，他高調說，等級又不同了，建議親自到立陶宛一遊，「任何一家小啤酒廠，都值得駐足一試。」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712063349im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/07/立陶宛-台灣疫情-波羅的海之路-20210702171419_9551_large.jpg" alt="">
<figcaption>「松樹蛋糕」以立起來像棵松樹為名。Tourism Lithuania</figcaption>
</figure>

至於糖果與朱古力，艾拉塞韋丘思說，有一種名為“Sostinė”的糖果非常受歡迎，另外，還有一種立陶宛傳統甜點，在西方世界找不到類似的東西，亞洲遊客特別喜歡，名為“šakotis”松樹蛋糕，正如其名，長得就像一棵松樹一樣，非常特別。

另外，任何立陶宛人都知道，立陶宛的主食是馬鈴薯，但即使如此，許多立陶宛人都還不知道，原來有一種大受歡迎的馬鈴薯內餡口味朱古力，以立陶宛女性的名字命名"Miglė"。艾拉塞韋丘思說，若真的要嘗鮮，可以來試試這些巧克力，因為一說出「我吃了馬鈴薯口味的巧克力」一聽就知道你是道地立陶宛人。

目前擔任立陶宛國會助理的潔紐韋丘德(Edita Janulevičiūtė)也說，立陶宛沒有產葡萄酒，但有不少好啤酒，還有蜂蜜製成的蜂蜜酒，是當地最古老的酒精飲料；若喜歡甜食，還有許多精緻朱古力，她最推薦的是有百年歷史的露特(Rūta)朱古力，她也推薦許多種類的乳酪，若有興趣， [可上網站查詢訂購](https://web.archive.org/web/20210712063349/https://www.balticshop.com/cgi-bin/category.cgi?cat=0810&title=Lithuanian) 。

另外，潔紐韋丘德推薦，最適合到立陶宛的旅遊季節是5月到9月，不過，若想體驗冬季極致冷冽快感，則另當別論，可以選擇一月時前往。最舒服的旅遊目的地，當然是拜訪首都維爾紐斯，這裡有許多巴洛克建築和歷史遺址、無數餐廳和博物館；若有興趣跑遠一點，也可以到古代首都特拉凱古堡(Trakai )，或者到波羅的海濱海渡假勝地帕蘭加(Palanga)及克萊佩達港(Port Klaipėda)

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712063349im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/07/波羅的海之路-台灣疫情-立陶宛-20210702165752_2b43_large.jpg" alt="">
<figcaption>庫爾斯沙嘴有一望無際的沙丘，是不少旅客必遊之地。Tourism Lithuania</figcaption>
</figure>

若是大自然的愛好者，應該會很喜歡到庫爾斯沙嘴(Curonian Spit)觀看一望無際的沙丘、綿延無盡的湖泊、河流與蔥鬱森林，就像拉巴諾拉斯(Labanoras)一樣。她說，誠摯歡迎大家造訪立陶宛，也讓立陶宛與台灣、香港的友誼之門可以永遠敞開。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712063349/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
